Белая плотная шапка пены, большое облако, зависшее над полем созревшей пшеницы, — один только вид такой красоты заставляет сердце биться чаще, прогоняя из головы дурные мысли. Но только попробовав на вкус, почувствовав, как льется свежесть спелой пшеницы сквозь казавшиеся такими плотными облака пены, можно ощутить всю полноту вкуса, почувствовать спрятавшиеся среди колосьев яблоки, уловить невесть откуда взявшийся оттенок сладкой выпечки, а в конце — горечь, легкая и даже приятная.

Плотный как туман ранним осенним утром, подсвеченный встающим солнцем и такой же освежающий, как тот туман, напиток, похожий своим видом на осень, на вкус больше походит на лето — пшеничный, со спелыми яблоками и горчинкой, лёгкой, едва уловимой.

Описать этот вкус коротко так же тяжело, как описать воздух ранним весенним утром, однако стоит сделать один глоток, как перед глазами встает поле, бескрайнее и золотое, полное созревших колосьев пшеницы, за которым начинается яблоневый сад, окружающий усадьбу. И все они: и пшеница, и яблоки, и легкий аромат выпечки к чаю из дома в саду переплетаются, ненавязчиво, где-то далеко, но след оставляют четкий и явственный.

Ни горечи, ни тяжести, ни намека на тот обычный напиток в этом вкусе не найти. С первого глотка — только легкость и свежесть антоновки — сделаешь глоток, и пиво расцветает, словно хочет улететь на воздух. А потом, чуть запоздав, подходят и пшеничные ноты, которые звучат где-то далеко, как соловей в чаще за горячим полем.

Вкус раскинулся шатром сочной золотой пшеницы и чем-то еще еле уловимым, небольшим, таинственным, что может показаться пряным ароматом бутонов гвоздики или утренней выпечкой.

Плотное и мягкое тело напитка словно в беспамятстве расплескалось на дне бокала, в попытках скрыться от жаркой сладости солода — так усталые путники пытаются укрыться от полуденного зноя в жидкой тени. Для разнообразия мелькнёт в напитке игривая прохлада ягод или василька, вырастет на мгновение смолистая хвоя или раскинется яблоня. А потом опять польётся знойная степная горечь: сначала резковатая, но с каждым глотком более мягкая, ленивая, уходящая куда-то за горизонт в длительное послевкусие.

Пиво пахнет молодой травкой, ягодами, цветущим садом и чем-то этаким особенным, весёлым, весенним. Вкус продолжает аромат: будто взял горсть красных и чёрных ягодок, растянулся под выбеленной вишней, да съел неторопливо, запив прохладной водой.

Бывает такая горечь, которая даже не горечь, а сплошной надрыв, оголённый нерв. А бывает напротив: крепкое, чрезвычайно даже наполненное, но так по-особенному приготовленное, что оно не только не зажимает тебя в тиски, но даже в некотором роде освобождает тебя. Есть в нём и горечь, и сладость, и травяная терпкость, и домашнее, деревянное тепло шоколада и перца, и что-то еще; тёмное, как будто глядящее из самой глубины солодовой души